客途秋恨
新馬師曾演唱
葉瑞伯撰曲
 
涼風有信，
秋月無邊；
虧我思嬌情緒，
好比度日如年。
小生繆瑾乃係蓮仙字；
為憶個多情妓女，嗰位麥氏秋娟。
唉見佢聲色與共性情，堪我贊羨；
佢重更兼才貌兩雙全。
今日天隔一方與佢難見面；
是以孤舟愁寂，
對住晚景涼天。
睇下夕陽對住重有對雙飛燕；
虧我斜倚在篷窗我重思悄然。
我耳畔又聽得秋聲桐葉落；
又只見平橋衰柳，鎖住寒煙。
唉我呢種情緒悲秋同宋玉；
況且在客途抱恨，你話對乜誰言。
正系舊約、舊約難渝潮有信；
新愁深似海闊無邊。
唉第一觸景更添情懊惱；
虧我懷人愁對，呢個月華圓。
又記得青樓邂逅，嗰一晚中秋夜；
我共佢並肩攜手，重拜月嬋娟。
唉我亦記不盡、記不盡許多情與義；
總系纏綿相愛，又復相憐。
姐呀共你肝膽、肝膽情投，將有兩個月啦嘛；
又嚸想同群催趲叫我整歸鞭。
唉嗰陣幾回眷戀，共你難分舍；
都只為緣慳嗰兩個字，共你拆散段離鸞。
唉嗰陣淚灑西風紅豆樹；
情牽古道白榆天。
嬌呀你杯酒、杯酒臨歧，你話同我餞別；
在嗰處望江樓上，重設離筵。
你重牽衣至囑，講及嗰段衷情話；
叫我要存終始，叫我兩心堅。
唉今日言猶在耳，嚸想成虛負囉；
屈指如今又隔年。
 
自古話好事多磨正係從古道；
半由人力半由天。
是以風塵閱歷崎嶇苦；
雞群混跡暫且從權。
恨我請纓未遂終軍志；
再試馬難揚祖逖鞭。
只學得龜年歌調嗰段唐宮譜；
遊戲文章賤賣錢。
指望裴航玉杵共你諧心願；
藍橋踐約去訪神仙。
嗰陣廣寒宮殿無關鎖；
何愁好月不團圓。
又嚸想滄溟鼎沸鯨鯢變；
嗰啲妖氛漫海動烽煙。
是以關山咫尺，今日成千里；
縱有雁扎魚書總渺然。
今日聽得羽書馳諜報；
又話干戈撩亂擾江村。
嗰陣崑山玉石也遭焚毀；
好似避秦男女入桃源。
嬌呀你紅顏命薄定會招天妒；
重怕啲賊星來犯個月中仙。
唉嬌花若被狂風損；
玉容無主你話倩乜誰憐。
又怕幽蘭不受嗰啲污泥染；
你一定拼送香魂玉化煙。
唉若然艷質遭兇暴；
我願同埋白骨伴姐妝前。

或者死後得成連理樹；
重好過生前長在奈何天。
重有慈航法力共你行方便；
又把楊枝甘露救出火坑蓮。
等你劫難逢凶俱化吉；
嗰啲災星魔障兩不相牽。
虧我心似轆轤千百轉；

空眷戀，

嬌呀但得你平安我就願囉，

任得你天邊明月照向別人圓。
 
唉聞擊柝，
夜三更；
只見江楓漁火照住愁人。
虧我幾度徘徊思往事；
我都勸嬌何苦，你咁心癡。
自古話風流不少，不少憐香客；
正系羅綺還多惜玉人。
估道煙花誰不貪豪富；
做乜你偏把多情，總係向住小生。
況且窮途作客，我囊如洗；
就係擲錦纏頭愧未能。
記得我填詞偶寫，嗰一段《胭脂井》；
佢重含情脈脈，對住盞銀燈。
嗰陣細問曲中，嗰段何故事；
我就把陳後主嗰一段風流，咁就說過你知聞。
嗰陣兵困景陽攪到家國破；
歌殘玉樹後庭春。
唉佢攜住二妃，藏在井底；
佢重話死生難捨意中人。
佢聽到此言，佢重深嘆息；
佢重話風流天子，重更情真。
總系唔該享盡咁多奢華福；
故此把錦繡江山，一旦毀路塵。
你係女流做乜也曉，又曉得興亡事；
不枉梅花為骨雪為心。
你話我珠璣滿腹，又話原無價；
我知你憐才情重，重更不嫌貧。
虧我慚非玉樹蒹葭倚；
正系蔦蘿絲附，一個木瓜身。
等你洗淨鉛華甘謝客；
即只望平康早日，共你脫風塵。
恨我樊籠無計，共你開金鎖；
又故此鸚鵡羈留，重困住姐身。
況且孤掌難鳴為遠客；
虧我有心無力囉，你話幾咁閒文。
 
唉我欲效藥師，嗰一段紅拂事；
共你就改裝夤夜，共妹去私奔。
又怕相逢不是、不是虯髯漢；
嗰陣陌路欺人，會惹起禍根。
龍潭虎穴非輕易；
嗰陣恩愛翻成，一旦誤姐罷玉人。
虧我思量銜石，即估話填東海；
精衛虛勞一片心。
唉虧我胸中、胸中枉有千條計；
做乜苦無一策，去挽釵裙…裙…裙。
 
唉正系前塵已付東流水；
好似春殘花蝶兩相分。
正系神女有心空解佩；
做乜襄王無夢枉行雲。
重怕一別永成千古恨；
蠶絲未盡枉偷生。
男兒短盡英雄氣；
縱使得成富貴亦是閒文。
今日飄零書劍為孤客；
又做乜扁舟長夜嘆寒更。
只話放開懷抱思往事；
嚸知越思、越想、越傷神。
正系風送夜潮寒徹骨；
又聽得隔林山寺響鐘音。
聲聲似解、似解相思結；
獨惜心猿飄蕩向哪方尋。
既是苦海濟人登彼岸；
做乜世間留住嗰種情根。
正系風流五百年前債；
今日結成夙恨在紅塵。

又見秋水遠連天上月；
團圓偏照別離身。
水月鏡花成幻夢；
嚸解茫茫空色兩無憑。
恩愛自憐同一夢；
情緣誰為證三生。
今日意中人隔天涯近；
空抱恨，
 
琵琶休再問，

惹起我青衫紅淚，

重更銷魂……魂……魂。